Casos de coronavirus en EE.UU. aumentan en medio de celebración del 4 de julio


The Wall Street Journal                            
Guilfoyle, una de las principales ayudantes de campaña presidencial y la novia de Donald Trump Jr., dieron positivo para el virus 

Estados Unidos registró más de 50.000 nuevos casos de coronavirus por tercer día consecutivo a medida que las infecciones aumentaron en la víspera del fin de semana del 4 de julio.
El feriado ha generado preocupación para muchos funcionarios públicos. Los líderes de todo el país han instado a las personas a tener precaución en sus celebraciones del Día de la Independencia, con muchos fuegos artificiales virtuales o cancelados por completo.
La nación agregó 52.104 casos el viernes, según datos compilados por la Universidad Johns Hopkins, con lo que el total asciende a casi 2,8 millones de casos. Los casos confirmados se acercaron a 11,1 millones en todo el mundo, con más de 525.000 muertes.
Florida, Texas, California y Arizona se encontraban entre los estados más afectados, mientras que otros estados establecieron récords para nuevos casos diarios.
El presidente 
 visitó el viernes el Monte Rushmore para un evento y exhibición de fuegos artificiales, atrayendo a miles de asistentes con poco distanciamiento social y pocas máscaras, antes de regresar a la capital para las celebraciones del sábado.
Antes del evento Mount Rushmore, Kimberly Guilfoyle, una de las principales ayudantes de campaña y la novia de Donald Trump Jr., dio positivo por el virus en Dakota del Sur, dijo una persona familiarizada con los eventos. Trump Jr., que dio negativo, y Guilfoyle no viajaron con el presidente al estado y no estuvieron con él antes de las festividades. Se esperaba que la pareja, que había encabezado la recaudación de fondos en la región, regresara a la costa este para evitar el contacto con otros.
El departamento de salud de Florida reportó casi 9.500 nuevos casos el viernes, después de que el estado pasó la marca de 10.000, estableciendo un récord, un día antes.
El alcalde del condado de Miami-Dade, Carlos Giménez, ordenó un toque de queda en todo el condado de 10:00 p.m. a 6:00 a.m. a partir del viernes, y dijo que sería efectivo hasta nuevo aviso. También ordenó que los lugares de entretenimiento, incluidos los cines y los casinos, cerraran nuevamente después de su reapertura en mayo.
"El toque de queda tiene la intención de evitar que las personas se aventuren y salgan con amigos en grupos, lo que ha demostrado que está propagando el virus rápidamente", dijo el alcalde en un comunicado.
El resurgimiento de los casos de coronavirus a medida que la nación reabre sus puertas ha llevado a muchos cambios de última hora o cancelaciones de festividades.
"Al comenzar el fin de semana festivo, recuerden celebrar con responsabilidad", escribió el viernes el gobernador de Carolina del Norte Roy Cooper en Twitter.
En Nueva York, el espectáculo anual de fuegos artificiales de Macy's Inc. se realizaba como exhibiciones de cinco minutos durante toda la semana en lugares no anunciados para evitar que los espectadores se congregaran.
El condado de Los Ángeles, que tiene la mayoría de los casos en el país según Johns Hopkins, ha cancelado los fuegos artificiales del 4 de julio, pero la ciudad de Lancaster planea continuar con la celebración de los fuegos artificiales.
"Esta es América. Este es nuestro cumpleaños, y es el peor año que jamás hayamos experimentado ”, dijo el alcalde R. Rex Parris, y agregó que el personal del evento tendría que usar máscaras y mantenerse a distancia.
Los datos del Departamento de Trabajo publicados esta semana mostraron que el desempleo cayó y la economía estadounidense recuperó 4,8 millones de empleos en junio, pero el reciente aumento de las infecciones por coronavirus podría desviar la recuperación. El sábado, Trump promulgó un proyecto de ley que amplía el plazo para que las pequeñas empresas soliciten préstamos perdonables. El proyecto de ley extiende el programa de protección cheque de pago aprobado por la Cámara y el Senado esta semana .
India, una de las naciones más afectadas del mundo, informó el sábado un récord de un solo día de 22.771 casos nuevos, lo que eleva el total de la nación a 648.315, según mostraron datos del Ministerio de Salud y Bienestar Familiar del país. El número de muertos en India es de 18,655, incluyendo 442 en las 24 horas anteriores.
La estrategia más amplia de Nueva Delhi para contener el virus ha sido la aplicación de estrictas medidas de cierre en áreas con muchos casos, pruebas mejoradas y aislamiento de pacientes positivos. Sin embargo, los casos continúan aumentando, forzando un sistema de salud abrumado.
Como medidas de precaución, el país sigue teniendo restricciones en grandes reuniones, y aún no ha reanudado el metro rail, los vuelos internacionales, las escuelas y las universidades.
En Australia, el estado sureño de Victoria reportó 108 nuevos casos el sábado, su segundo aumento diario más alto y el mayor salto desde finales de marzo. El creciente número de infecciones ha llevado a los funcionarios a instar a los residentes en las "zonas calientes" designadas a quedarse en sus hogares, mientras que nueve fincas de viviendas gubernamentales en la capital, Melbourne, fueron clausuradas formalmente el sábado.
Tendrá una duración de al menos cinco días para permitir la evaluación de unos 3.000 residentes, a quienes se les exigirá que permanezcan dentro de sus hogares mientras dure el encierro.
Las infecciones totales de Japón superaron las 20.000 el sábado, después de que Tokio reportó 131 nuevos casos, informó Kyodo News.

                            

                        
