Cementos Argos ingresa al FTSE4good y se consolida como líder mundial en sostenibilidad


María Alejandra Ruiz Rico - mruiz@larepublica.com.co                            
El índice FTSE4Good, es listado como uno de los tres índices de mayor reconocimiento en el mercado global en temas de sostenibilidad

Cementos Argos fue elegida dentro del top cinco de las empresas del sector de materiales de construcción con las mejores prácticas de gobierno corporativo, gestión ambiental y social, por el índice mundial FTSE4Good. “Es motivo de orgullo recibir este reconocimiento que visibiliza nuestro trabajo en equipo y los grandes logros que hemos obtenido como compañía en la gestión de la sostenibilidad”, afirmó María Isabel Echeverri, vicepresidente de sostenibilidad de la empresa.
EPM inició proyecto que garantizará la prestación del servicio de acueducto en el centro oriente de Medellín. Se trata de la interconexión del tanque Santa Elena y la Planta La Cascada. El gerente general de EPM, Álvaro Guillermo Rendón, dijo que “esta es una excelente noticia para los habitantes de las comunas 8 y 9 de Medellín, pues con este proyecto se mejorará la continuidad y confiabilidad del servicio de acueducto en esta zona de la ciudad, donde constantemente se ha percibido el bajo caudal”.

                            

                        
