Crepes&Waffles creó su propia flota de domicilios integrada exclusivamente por mujeres


Vanessa Pérez Díaz - vperez@larepublica.com.co                            
La cadena de restaurantes se reinventa y crea su propia división de entregas puerta a puerta que usará motocicletas eléctricas 

Uno de los valores que ha distinguido a la cadena de restaurantes 
 es que es una fuente de empleo exclusiva para las madres solteras o mujeres que están en condición de vulnerabilidad. Apegados a esa misma filosofía, la cadena que fundó Beatriz Fernández y Eduardo Macías y hasta 2018 facturaba más de $360.000 millones, se reinventa en medio de la pandemia del covid-19 con una propuesta que ha causado furor en las redes sociales.
Ayer, desde la cuenta oficial de Instagram  (@crepesywaffles) se publicaron dos fotos donde la cadena muestra a un grupo de mujeres con trajes especiales en varias motocicletas.  Se trata de la nueva flota de domicilios propia que se movilizará en motos eléctricas.
Las imágenes venían acompañadas del siguiente mensaje: "Con mucho orgullo les presentamos a las que hacen posible que nuestros #DomiciliosPropios lleguen a sus casas, nuestra flota de domiciliarias. Usando motos eléctricas y siguiendo todos los protocolos de bioseguridad, son ellas las encargadas de entregar nuestros pedidos con una sonrisa y decir: GRACIAS POR ELEGIRNOS", dijo la empresa en su cuenta de Instagram.
Las reacciones y manifestaciones de apoyo no se hicieron esperar en las redes sociales. El post en Instagram ya tiene más de 77.000 me gusta, en Facebook tiene más de 1.200 comentarios y ha sido compartido por más de 5.000 personas.
Las personas que quieran acceder a este servicio deben ingresar a la página web de la cadena de restaurantes (
) y hacer clic en domicilios. Se habilitará una pestaña que le pide su ubicación y ahí pude seguir el proceso.
La cadena cuenta con más de cuatro décadas de operación y además de Colombia posee locales en España y en México, proyecto que comenzó en 2001 abriendo su primer local en Madrid en Diversia y también en el D.F. de Ciudad de México en el centro comercial Perisur. "Actualmente contamos con 2 locales en el país Ibérico y 5 en México", indicó la cadena en su página web.
Seis años después, en 2007, Crepes & Waffles abre en abril su primer local en Lima y actualmente operan cinco locales, cuatro restaurantes y una heladería. También abrieron en Sao Paulo, Brasil (2009) y en Chile (2012).
El primer local de Crepes & Waffles se abrió en un pequeño local en Bogotá, ubicado en la calle 85 con carrera 11 el 13 de abril de 1980.

                            

                        
