Dólar cierra en $3.650,05 debido a mayor apetito por activos de riesgo en el mercado


Heidy Monterrosa - hmonterrosa@larepublica.com.co                            
Los precios de los barriles de petróleo caían menos de 1%, y tanto el Brent como el WTI se mantenían por encima de US$40

A la 1:00 p.m., el dólar alcanzó un precio promedio de $3.645,91, lo que representó una caída de $14,27 frente a la Tasa Representativa del Mercado (TRM), que se ubicó para hoy en $3.660,18.
La divisa abrió la jornada con un precio de $3.654,90, que fue el precio más alto, y su cierre fue de $3.650,05. El precio mínimo que se registró en la plataforma Set-Fx fue de $3.636,75, mientras que el monto negociado durante la jornada fue de US$702,18 millones en 1.050 transacciones.
El peso colombiano se fortaleció frente al dólar, en medio de una leve mejora del apetito por el riesgo de parte de los inversores tras datos de empleo mejores de lo esperado en Estados Unidos, aunque los crecientes casos de covid-19 continuaban reduciendo el optimismo del mercado.
La economía estadounidense creó puestos de trabajo a un ritmo récord en junio, tras la reapertura de más restaurantes y bares.
La confianza del mercado mejoró a medida que las acciones asiáticas subían a un máximo de cuatro meses durante la noche, tras un reporte que mostró un rápido repunte en la actividad del sector de servicios chino.
"El peso colombiano es una de las monedas menos castigadas comparativamente en la zona. Sigue resistiéndose a la subida, la coordinación entre el Gobierno y el Banrep, no sé si intencional o casual, hicieron que tuviéramos una moneda ordenadamente devaluada", dijo José Luis Hernández, trader de Corficolombiana.
En cuanto a los precios del petróleo, tanto la referencia WTI como el Brent caían sobre la 1:15 de la tarde. El primero perdía 0,81%, a US$40,32, mientras que el segundo caía 0,79%, hasta US$42,80.

                            

                        
