El Chato y Leo participan de subasta 50 Best Bid for Recovery de los 50 Best


Margarita Coneo Rincón - mconeo@larepublica.com.co                            
En la subasta se incluyen dos experiencias nacionales y algunas de las internacionales más exclusivas con chefs y productores de vinos

La campaña 50 Best Bid for Recovery es una subasta gastronómica internacional que recaudará fondos para apoyar a restaurantes en todo el mundo afectados por la pandemia, organizada por The World 50’s Best Restaurants del 3 al 12 de julio.
; todo con el fin de apoyar a un fondo creado por la organización para ayudar a restaurantes de todo el mundo afectados por la crisis. En la puja están presentes por Colombia El Chato, del chef Álvaro Clavijo, y Leo, de la chef Leonor Espinosa.
Clavijo propuso un itinerario de tres días en Bogotá junto con la empresa Foodies Colombia, dedicada a crear experiencias turísticas gastronómicas. La chef Espinosa por su parte ideó un tour gastronómico por Bogotá y Cartagena.
“Diseñamos una experiencia de tres días que invita a explorar las diversas expresiones de la cocina colombiana y saborear nuestros productos únicos. Estamos convencidos del poder transformador de la gastronomía y nos enorgullece hacer parte de esta iniciativa que plantea un importante apoyo para la industria y reconoce a Colombia como un destino cada vez más atractivo para el turismo gastronómico”, aseguró María Gutiérrez, creadora de Foodies Colombia.
 que apoyan restaurantes y que también tengan proyectos de alimentación para personas en estado de vulnerabilidad.
“Participar de esta subasta que está organizando 50 Best representa una gran oportunidad para Colombia, pues de esta manera el país sigue manteniéndose vigente como destino gastronómico a nivel internacional gracias a las increíbles experiencias que los participantes colombianos están ofreciendo en esta actividad. Nos seguimos preparando en esta coyuntura para pronto recibir a viajeros internacionales para que vivan las mejores actividades turísticas de nuestro país”, explica Flavia Santoro, presidenta de ProColombia.
 Sin embargo en la plataforma hay disponibles experiencias en todas las regiones del mundo, todas con un menú especialmente diseñado por los chefs de cada restaurante.
Entre las más costosas está una de US$20.711, se trata del lote 41, un barril completo de jerez en subasta ofrecido en primicia por González Byass; el barril fue seleccionado por el maestro Antonio Florez y es el número 117 de la etapa 16 de la bodega Constancia del Tio Pepe Fino Solera.

                            

                        
