El Gobierno Nacional recibió 257 nuevos ventiladores para la lucha contra el covid-19


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co                            
El presidente de la República, Iván Duque, aseguró que con esta entrega, en total, suman más de 1.130 nuevos ventiladores 

El presidente de la República, Iván Duque, anunció que como un refuerzo para el sector de la salud, en medio de la crisis de salud actual, se recibieron 257 ventiladores más, necesarios para la lucha contra el covid-19.
"Estos ventiladores estarán instalados en centros de salud del país para salvar vidas y para atender al personal que requiera asistencia crítica", dijo el primer mandatario.
Así mismo, el presidente recordó que con la entrega de estos nuevos ventiladores ya suman, en total, más de 1.130 ventiladores, "eso quiere decir que los ventiladores que han llegado al país superan el total de ventiladores disponibles en países enteros", recalcó el presidente.
"Seguimos con el proceso de llegada para completar los más de 4.600 ventiladores que estaban previstos en el cronograma del Ministerio de Salud y el Fome" afirmó Duque, quien además, recordó que el Fome está en el proceso de adquirir 1.500 ventiladores más para mejorar la capacidad en 
En Colombia cerca de 45% de las personas que llegan a cuidados intensivos son mayores de 60 años, por lo que el presidente recordó la importancia del aislamiento que permite tener menos contagios y menos número de muertes.
Luis Guillermo Plata, Gerente para la Atención Integral de la pandemia del covid-19, afirmó que con esto completamos 1.134 nuevos ventiladores lo que da una capacidad para combatir el covid-19 el reto es alistarlos y ponerlos en operación y salvar más vidas".

                            

                        
