En el segundo día sin IVA se registraron más de 490.000 transacciones en línea


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co                            
El balance que registró Redeban mostró que los colombianos invirtieron a través de esta red un total de $256.018 millones 

Un análisis de Redeban de la segunda jornada del día sin IVA mostró que hubo más de 490.000 transacciones, lo que representa más del doble de todas las compras en línea hechas en el día de Navidad de los últimos cinco años. Según la empresa, se "registraron récords históricos tanto en el número de compras realizadas por los colombianos como en su valor".
En cuanto a los datos del monto invertido en compras virtuales, la empresa informó que se superaron los $88.000 millones "este valor es mayor a lo gastado en las tres últimas jornadas de Black Friday en el país. Así, las ventas por Internet pasaron de representar un 16 % del total de transacciones realizadas en el día, a un 35 % de participación en las ventas totales de los dos días sin IVA realizados".
Durante esta segunda jornada, el balance que registra Redeban revela que los colombianos invirtieron a través de esta red un total de $256.018 millones tanto en sus compras virtuales como en tiendas físicas, cifra que supera en más de tres veces los promedios diarios que se han registrado en la cuarentena. Así mismo, la suma de los dos días sin IVA es alentadora para el comercio y para el país: un total de $640.000 millones.
“El segundo día sin IVA del año ha sido una jornada que nos ha demostrado esa gran capacidad que tenemos los colombianos de apoyarnos en momentos como el actual. No cabe duda de que lo logrado ayer es un empujón incomparable al comercio del país. Esperamos que la tercera jornada que falta nos siga sorprendiendo positivamente”, dijo al respecto el presidente de Redeban, Andrés Felipe Duque. 
Las personas siguen preferiendo el uso de las tarjetas débito con un 54 % de participación.  Este medio de pago llegó a tener un monto promedio por compra de $154.563. Sin embargo, cuando se trata de compras con un mayor valor, acuden a sus tarjetas crédito, dicho medio de pago, representó el 46 % de esta jornada de exención del tributo.
En cuanto a las categorías de compra, Redeban informó que los grandes protagonistas de esta jornada fueron las categorías de vestuario familiar, almacenes por departamento con supermercado y servicios de asesoría profesional. El aumento más destacado fue el de las ventas de vestuario con un incremento de 1329 %, en comparación con lo sucedido en promedio durante la pandemia.
Para las compras por internet se destacan también categorías como electrodomésticos y las tiendas por departamento sin y con supermercado. Estas tres categorías generaron ventas por cerca de $46.500 millones, más del 50 % de las ventas en línea realizadas durante el día. 
En el análisis por ciudades hubo una buena respuesta de ciudades intermedias que tuvieron importantes crecimientos en ventas presenciales con tarjetas, en comparación con lo sucedido en promedio durante los días de cuarentena. Se trata de Manizales, con un incremento del 96 %, Ibagué con 93 % y Bucaramanga con 70 %. Por su parte, las principales ciudades del país (Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla), representan el 62 % de las compras de esta jornada. Bogotá y sus alrededores realizaron el 67 % de las compras online, seguido por el área metropolitana de Medellín con el 22 %.

                            

                        
