Estas son algunas marcas que apuestan por las ventas en Instagram y redes sociales


Laura Fernanda Bolaños R. - lbolaños@larepublica.com.co                            
Antes de la pandemia ya existían varios tipos de emprendimientos que centraron su forma de negocio en la red social 

Es una realidad que la pandemia cambió la forma de vender en todo el mundo, pero también es claro que, previamente, muchos emprendimientos apostaron por estar en redes sociales, puntualmente por
, para hacer crecer su marca.
Rocket Coffee y Somos Tasty son marcas colombianas que nacieron en las redes sociales, y ahora ven en Instagram una forma clara para vender y promocionar su producto. No obstante, empresas como El Mono Bandido ahora han visto en esta red social, que hace parte de Facebook, una oportunidad para atraer clientela.
Instagram, que ya cuenta con más de 1.000 millones de usuarios activos en un mes, es la plataforma ideal ya que está enfocada en los jóvenes (personas entre 25 a 34 años) y según Hootsuite, Brasil, México, Argentina y Colombia son los países de la región que están entre los 20 con más cantidad de usuarios en el mundo.
Aunque se puede ver como una oportunidad clara para nuevos emprendimientos, Cecilia Pastorino, security researcher del Laboratorio de Eset Latinoamérica, aclara que “Instagram o cualquier otra red social son redes, no negocios online. Debemos pensar en Instagram como una forma de publicidad y no como una tienda online”.
Esta firma que vende experiencias centradas en el café, con kits cafeteros y cafés especiales, fue concebida desde el inicio como un negocio en línea, por lo que es su hábitat natural. Enrique Cuartas, director de mercadeo de Rocket Coffee, explicó que en esta red social “lo más importante ha sido saber que no todas las publicaciones son para vender, a veces también deben ser para comunicar, para crear comunidad”. Su decisión por apostar por esta vía de venta se dio porque “las redes están al alcance de todos”.

La venta de kits para hacer en casa asados, coctelería y demás regalos son, desde antes de la pandemia, el core del negocio de Somos Tasty. Juan José Moreno, gerente comercial y de mercadeo de la firma, explicó que “la marca solo está en el comercio electrónico y ha sido importante el uso de las redes como Instagram para dar a conocer nuestros productos y mostrar las experiencias que se generan”. Para ellos, las redes como Instagram son una forma ideal para educar al consumidor y dar a conocer el portafolio.
Este restaurante bar con más de cuatro años en el mercado nunca pensó en las ventas por plataformas como Instagram, pero la cuarentena cambió toda la perspectiva, y ahora es una marca que ha visto, en esta red una forma de comercializar sus experiencias, favoreciendo la situación actual. Según Mariana Villada, una de las creadoras, su comunicación en canales como Instagram fue un trabajo de años y ahora, dijo, las seguirán aprovechando para vender cocteles y experiencias en casa.

                            

                        
