Grupo Bolívar lanzó servicio para proteger del virus a residentes de conjuntos


Heidy Monterrosa - hmonterrosa@larepublica.com.co                            
A través de Jelpit.com, los administradores de las propiedades podrán verificar que se cumplan los protocolos de bioseguridad

Por la pandemia, en todos los espacios en los que se mueven los seres humanos se han tenido que implementar medidas de bioseguridad para disminuir el contagio de covid-19.
Dado que los edificios y conjuntos residenciales no son la excepción, el Grupo Bolívar lanzó en su plataforma Jelpit.com una opción para que, a través de la tecnología, los administradores de estas propiedades cumplan con los protocolos dispuestos por el Gobierno y garanticen el bienestar de los residentes.
A través de la opción ‘Conjuntos’, gratis y durante seis meses, Jelpit.com permitirá a los administradores hacer seguimiento del estado de salud, los procesos de desinfección, los visitantes, el censo de turnos de trabajadores de aseo y vigilancia, y demás protocolos incluidos en la Resolución 890 del 3 de junio de 2020.
Además, con la plataforma los administradores podrán optimizar el tiempo, ya que facilita el proceso de toma de decisiones con el módulo de votaciones.
Por otro lado, los residentes del conjunto podrán llevar un autodiagnóstico de salud en tiempo real con QR Covid Pass, en el que podrán hacer seguimiento de cualquier sintomatología.
La plataforma también cuenta un calendario de eventos y tareas, en ella se podrán publicar comunicados y anuncios; y la administración contará con la opción de compartir documentos de interés con los residentes.
De esta manera se puede mantener una comunicación directa con cada habitante cargando la información de lo que debe pagar cada uno, hacer encuestas y visualizar el nombre e información de conjunto, edificios o residentes.
Por último, en la plataforma también se podrán solicitar servicios de telemedicina con el aliado DoctorAkí.

                            

                        
