Jorge Londoño de la Cuesta sería el nuevo embajador de Colombia en Canadá


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co                            
El ingeniero en Sistemas anteriormente se desempeñó como gerente de Empresas Públicas de Medellín (EPM) durante cuatro años 

Después de haber liderado durante cuatro años a la EPM (Empresas públicas de Medellín), Jorge Londoño de la Cuesta sería el nuevo embajador de Colombia en Canadá, según conoció LR. La información también reveló que el Gobierno ya pidió el beneplácito, es decir, el permiso para que Londoño de la Cuesta asuma el cargo.
El Ingeniero de Sistemas de la Universidad Eafit de Medellín renunció a EPM el pasado 30 de diciembre de 2019, días antes de terminara su gestión en la compañía en la que trabajó durante varios años, la nueva dirección quedó a cargo del entonces electo alcalde de Medellín, Daniel Quintero, quien designó a Alvaro Guillermo Rendón López como nuevo gerente, y quien actualmente se desempeña 
Cabe recordar que Londoño de la Cuesta estuvo al frente de la compañía durante la emergencia del pasado 28 de abril de 2018 con el proyecto hidroeléctrico Ituango, el cual tuvo una serie de problemas que pusieron en jaque a la compañía. Actualmente, la firma confirmó oficialmente que Hidroituango no entrará al sistema en 2021. El gerente de la empresa, Álvaro Guillermo Rendón, destacó que ya se están moviendo los cronogramas, por lo que las cuatro unidades iniciales estarían en 2022.
Esta demora que se vio afectada por el covid-19 pero que ya venía con el rezago de problemas previos podrían generar un posible aumento tarifario, así como un riesgo en el desabastecimiento energético.
Londoño de la Cuesta cursó el programa Presidentes de Empresas de la Universidad de los Andes de Bogotá y también destaca en su hoja de vida que fue durante 27 años Gerente General de Invamer SAS, empresa en la que lideró estrategias de investigación y asesoría de mercados, business analytics y social media.

                            

                        
