La OMS reporta récord global de 212.000 nuevos casos de coronavirus en un solo día


Reuters                            
Brasil registró 37.923 nuevos casos de coronavirus en las últimas 24 horas y 1.091 muertes, mientras que en EE.UU. son más de 52.000

La Organización Mundial de la Salud (OMS) reportó el sábado un incremento récord de casos de coronavirus en el mundo, con un alza de 212.326 
 en apenas 24 horas.
La tasa más acelerada de contagios se produjo en Estados Unidos, Brasil e India, según el informe diario de la agencia. El récord anterior de casos diarios era de 189.077, con fecha del 28 de junio.
El número de muertes en todo el mundo permaneció en cerca de 5.000 por día.
Los casos de coronavirus a nivel global superaron la brecha de 11 millones el viernes, según un recuento de Reuters, en otro marcando otro hito en la propagación de la enfermedad que ha causado la muerte a más de medio millón de personas en siete meses.
Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) registraron el sábado 2.785.023 casos de coronavirus en el país, un incremento diario de 52.492 contagios, e indicaron que el número de muertes se elevó en 749 a un total de 129.397.
Los CDC reportaron las cifras diarias de casos y fallecimientos por la infección respiratoria al 3 de julio.
Las cifras de los CDC no necesariamente reflejan los casos reportados por cada estado del país.
Florida y Texas, dos estados que han surgido como las áreas de mayor riesgo por la pandemia de coronavirus en Estados Unidos, registraron aumentos récord diarios de los contagios de COVID-19 el sábado, con casi 20.000 infecciones más en conjunto.
Por segundo día consecutivo, Texas contabilizó un nuevo máximo de personas hospitalizadas por la enfermedad respiratoria: 7.890 pacientes, luego de anotar 238 nuevas admisiones en las últimas 24 horas.
Sólo durante los primeros cuatro días de julio, un total de 14 estados del país han informado de incrementos diarios récord en el número de personas que arrojan positivo de la prueba del COVID-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus que ha provocado la muerte de casi 130.000 estadounidenses.
La reciente alza, más pronunciada en los estados del sur y el oeste que estuvieron entre los últimos en imponer restricciones obligatorias para detener el avance de la pandemia y los primeros en relajarlos, ha alarmado a las autoridades de salud pública y se producen en medio de las celebraciones por el Día de la Independencia.
La mayoría de los espectáculos de fuegos artificiales en el país fueron cancelados, y las autoridades locales y estatales han pedido a las personas que eviten las grandes aglomeraciones, practiquen la distancia social y usen mascarillas en público.
Florida confirmó que los casos de coronavirus se elevaron en un nivel histórico de 11.458 al sábado, de acuerdo al departamento de salud del estado, la segunda vez en tres días en que la cifra de contagiados salta en más de 10.000 en 24 horas.
En el condado de Miami-Dade, el alcalde Carlos Gimenez impuso un toque de queda indefinido a partir del viernes y detuvo las reaperturas de casinos y clubes nocturnos.
Los datos más recientes dejan el número acumulado de infecciones confirmadas en Florida y Texas en más de 190.000 cada uno. Otros estados con números récord de casos nuevos fueron Carolina del Sur, Carolina del Norte, Tennessee, Alaska, Misuri, Idaho y Alabama.
Brasil registró 37.923 nuevos casos de coronavirus en las últimas 24 horas y 1.091 fallecimientos, dijo el sábado el Ministerio de Salud.
El país sudamericano ha contabilizado más de 1,5 millones de personas contagiadas desde que comenzó la pandemia. El número de muertos llegó el sábado a 64.265, de acuerdo al ministerio.

                            

                        
