Las exportaciones de mayo mejoraron frente a las de abril por los combustibles


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co                            
Las exportaciones en mayo fueron de US$2.237 millones y en abril de US$1.843 millones, esto significó un repunte de 21,3%

En el contexto de la crisis económica ocasionada por la pandemia del covid-19, el comercio exterior es uno de los frentes con más impactos mundialmente, pues el cierre de fronteras y la baja demanda mundial han provocado el fin de negociaciones y acuerdos con los que anteriormente se contaba.
Colombia no es ajena a ello, por lo que en mayo las exportaciones tuvieron una caída de 40,3% frente al mismo mes de 2019. Este comportamiento no es una sorpresa, para muchos analistas es el reflejo del choque económico y el resultado de una menor producción, que se da por cuenta de las medidas de aislamiento, lo que ha llevado a que las ventas bajen 25% en lo corrido del año.
Sin embargo, esta reducción refleja más que un negativo desempeño, pues si se analiza en comparación con el mes anterior, el abril de confinamiento fuerte, las ventas externas del país tuvieron un repunte y, algunos analistas se atreven a decir que, podría empezar la senda de recuperación.
En cifras, las exportaciones que en mayo fueron de US$2.237 millones y en abril de US$1.843 millones muestran un repunte de 21,3%, entre un mes y otro. Lo anterior, da cuentas de una posible recuperación que está, además, explicada por un crecimiento en la venta de combustibles, de 38,3%.
Si bien, las ventas de este grupo siguen siendo reducidas, en mayo mostraron una mejoría mensual con la venta de 18,4 millones de barriles de petróleo crudo, mientras que en abril se exportaron 16,6 millones de barriles. Esto, en últimas, significa que la participación de las ventas de este grupo en el quinto mes fue mayor, por ende jalonó el resultado.
No obstante, expertos como Carlos Leal, presidente de la junta directiva de Acipet, aseguran que el sector sigue afectado. “Los precios siguen volátiles y las negociaciones de futuros siguen a la baja por la incertidumbre en consumos que generan los posibles rebrotes de la pandemia, que obligarían a cierres de la movilidad y también, por los precios de crudo inestables”.
De manera que las cifras del quinto mes del año, a pesar de no cumplir con las expectativas que se planteaban líderes del sector al inicio de 2020, sí dan un tinte de rebote.
“Lo positivo es que mayo aparece menos mal que abril, con mejor comportamiento, y lo que uno espera que en el segundo semestre haya un proceso de recuperación más dinámico. Claro que no alcanzaremos la meta que nos habíamos propuesto para diciembre de este año, pero lo positivo es que vamos en un proceso de recuperación”, afirmó Javier Díaz, presidente de Analdex.
Además, el líder gremial resaltó que aunque es muy temprano para asegurar que Colombia ya está aprovechando algunas oportunidades en el comercio exterior, sí hay un mejoramiento en algunas partes del sector, por ejemplo, explicó que el de las confecciones viene apuntando a realizar sus negocios en el área de elementos de bioseguridad, lo que ha provocado que, en total, se hayan vendido más de US$8 millones en tapabocas. “Eso nunca se reportaba en ventas. La gente empezó a aprovechar dónde está la demanda”, expresó Díaz.
Por otro lado, las exportaciones del agro también son un punto a resaltar, pues, según el experto, estas tuvieron en ese mes un buen comportamiento, y en las cifras se observa que la caída frente a 2019 no fue tan estrepitosa, teniendo en cuenta que ese lapso era de normalidad económica. Así, en el balance intermensual, es de un alza de 7,8%.
La reducción fue de 11,7%, con disminuciones no significativas en el caso del café, que pasó de vender US$5,7 millones en mayo de 2019 a US$5,5 millones en mayo de 2020.
En cuanto a la participación de los países en las ventas, Estados Unidos compró 29,7% de lo producido en Colombia; a este le siguió China, con 12,2%; Panamá, con 4,6%, y Brasil y Chile, con 2,9% y 3,4%.

En mayo, las ventas externas de flores se contrajeron 19,5% frente al mismo mes del año anterior debido a la baja demanda internacional. Según el Dane, de US$145,4 millones de exportaciones de flores declarados en mayo de 2020; 3,6% se embarcaron en ese mismo mes; 76,4% en abril; 11,1% en marzo; 5,8% en febrero y 3,1% en febrero. Así mismo, las exportaciones de café fueron de US$134 millones, de los cuales 71,5% se embarcaron en el mismo mes, 28,1% en abril y el restante 0,4% en meses anteriores.

                            

                        
