Prosperidad Social dirigirá los programas estatales de transferencias monetarias


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co                            
Ahora el DPS deberá liderar programas como el de devolución del IVA e Ingreso Solidario que comenzaron en medio de la pandemia

El mes pasado el Gobierno anunció la creación del Decreto Legislativo 812 de 2020, por medio del cual el departamento de Prosperidad Social (DPS) sería el encargado de administrar y operar los programas de transferencias monetarias no condicionadas. Hoy se conoció que después del empalme con el Departamento Nacional de Planeación (DNP), entidad que venía liderando estos proyectos, el DPS asumirá la dirección de estos programas de ahora en adelante.
Los programas de transferencias que ahora llevará el DPS son: Colombia Mayor, Ingreso Solidario y compensación del IVA, los cuales se suman a la oferta de programas de transferencias monetarias condicionadas, inclusión productiva, gestión de oferta, infraestructura social y productiva y mejoramiento de condiciones de habitabilidad que opera la entidad.
“Esta unificación de las transferencias monetarias en la entidad que coordina y ejecuta las políticas, programas y proyectos para la superación de la pobreza y la inclusión social y productiva permitirá mayor eficiencia. Lograremos una mejor identificación de los hogares y focalización y entrega de recursos. Así respondemos a las condiciones y realidades de las familias colombianas más necesitadas”, expresó la directora general de Prosperidad Social, Susana Correa Borrero.
En un balance, el Gobierno recordó que ha apoyado a 2.618.200 hogares a través del programa Ingreso Solidario en el marco de la emergencia. En cada uno de los tres giros que se han hecho, los hogares han recibido 160.000 pesos. Lo que representa una inversión de más de 
“Nuestra meta ahora es alcanzar a tres millones de hogares con los giros mensuales: nueve en total, según el anuncio del presidente Iván Duque. En diciembre de este año, habremos entregado a cada hogar beneficiario 1.440.000 pesos, invirtiendo hasta $4,3 billones en los hogares colombianos que se encuentran en situación de pobreza o vulnerabilidad y no son beneficiarios de Familias en Acción, Colombia Mayor, Jóvenes en Acción o de la compensación del IVA”, dijo Correa.
Con la compensación del IVA, programa que quedó establecido en la Ley de Crecimiento Económico se han realizado dos entregas a cerca de 1 millón de hogares (700.000 más pobres de Familias en Acción y 300.000 de Colombia Mayor), con una inversión que supera los $160.000 millones.
En el Programa de Protección Social al Adulto Mayor - Colombia Mayor tiene se han realizado giros extraordinarios, en el marco de la emergencia, para beneficiar a cerca de 1,7 millones de adultos mayores participantes del programa.

                            

                        
