“Tenemos lista la vacuna de aftosa hasta parte del primer ciclo de 2021”


Ximena González - xgonzalez@larepublica.com.co                            
Según el presidente de Vecol, Juan Aurelio Moncada solo por aftosa la compañía vende hasta $50.000 millones anuales

Para el primer ciclo de vacunación contra la fiebre aftosa que se llevó a cabo en el país, la Empresa Colombiana de Productos Veterinarios (Vecol) produjo un total de 19 millones de dosis y ya está lista para surtir el segundo ciclo del año, e incluso, parte del comienzo del siguiente ciclo en 2021. Así lo dio a conocer el presidente de la compañía, Juan Aurelio Moncada, quien, además, destacó que Vecol provee cerca de 70% de las vacunas que se requieren.

Vecol es una empresa que a lo largo de su amplia trayectoria se ha caracterizado por tener un gran compromiso con la sanidad animal y con la productividad del campo en Colombia. En esta época de pandemia no ha sido la excepción ese compromiso, y muestra de ello es la entrega total de nuestros colaboradores. No nos hemos detenido para cumplirle al país y no interrumpir la actividad de nuestra planta manteniendo su capacidad operativa. Todo, en aras de contribuir a la seguridad alimentaria en medio de esta situación.

Somos el principal proveedor de vacunas contra la fiebre aftosa. El país necesita vacunar dos veces al año a aproximadamente 27 millones de cabezas de ganado y nosotros proveemos 70% de la vacuna aftosa, todo lo que es Cepa 19 nosotros proveemos 100% porque no hay nadie más que la produzca.

Al año tenemos una capacidad de 70 millones de dosis, actualmente estamos produciendo entre 53 millones y 55 millones de dosis, a veces nos extendemos hasta 60 millones o 65 millones, dependiendo de los negocios a nivel internacional. Mantenemos siempre un mecanismo de producción adelantada para mitigar cualquier posible riesgo hacia futuro. Hoy podemos decir que estamos prácticamente listos para surtir el segundo ciclo del año e inclusive parte del comienzo del siguiente ciclo en 2021.

Hemos producido 19 millones de unidades, todavía el ciclo no termina, por lo tanto no sabríamos exactamente cuántas dosis vamos a terminar de entregar, pero si estaría aproximadamente entre 18 millones y 19 millones. Para este segundo ciclo nosotros proveemos más o menos 70% de las vacunas de aftosa que se requieren, por lo tanto, se necesitan de parte nuestra entre 18 millones y 19 millones de unidades que ya las tenemos producidas, pero esto dependerá de las necesidades que confirme Fedegan en su momento.

Las ventas de Vecol en su mayoría dependen de la vacuna contra la fiebre aftosa, aunque tenemos muchos productos más, y queremos hacer el portafolio más diverso para darle a la empresa más sostenibilidad en el largo plazo. Hoy en día tenemos una venta aproximada de todos los productos de $35.000 millones a $40.000 millones al año. Aftosa vende entre $45.000 millones y $50.000 millones al año dependiendo de las ventas a nivel internacional. Sin embargo, esperamos que para el futuro, de no llegar a tener necesidades de aftosa en el país, todos esos $90.000 millones en total los podamos vender en productos diferentes a aftosa.

Vecol tiene un presupuesto de gastos de aproximadamente $33.000 millones al año. Aquí están incluidos investigación y desarrollo, y proyectos de excelencia sanitaria. Sin embargo, para un presupuesto original hubiéramos invertido más, hubiéramos invertido por lo menos $4.000 millones más. Hemos hecho un esfuerzo muy grande con todas las áreas para mínimo ahorrar entre $4.000 millones y $5.000 millones en este año, y lo estamos logrando. El complejo panorama nos obliga a ser cautelosos en todos los gastos e inversiones.

                            

                        
